Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, bonjour tout le
monde.
Alors aujourd'hui on va enchaîner avec le
dernier cours dans le cadre des cours de
sémiologie endocrinienne et métabolique et on va parler
aujourd'hui de la sémiologie hypothalamo-hypophysaire.
Alors à la fin de ce cours vous
devrez être en mesure de reconnaître les signes
cliniques d'un déficit hormonal antihypophysaire, que ce
soit un déficit unique ou multiple, être en
mesure également de reconnaître les signes cliniques d
'un syndrome tumoral hypophysaire endocrinien et également reconnaître
les signes cliniques d'une hypersécrétion hormonale antihypophysaire.
Mais avant de vous parler de la sémiologie
des déficits antihypophysaires, du syndrome tumoral hypophysaire et
également des hypersécrétions antihypophysaires, j'aimerais juste vous
rappeler les différents axes hormonaux.
Comme vous le savez au niveau hypothalamique il
y a la synthèse et la sécrétion d
'un certain nombre de facteurs qui ont dans
la majorité des cas une action stimulante ou
bien inhibitrice.
Ces facteurs vont agir au niveau antihypophysaire pour
la synthèse et la sécrétion également d'un
certain nombre d'hormones, en particulier l'ACTH
qui va agir au niveau surrénalien pour la
synthèse et la sécrétion des stéroïdes surrénaliens.
Les gonadotrophines, en l'occurrence FSHLH, qui vont
agir au niveau des gonades pour la synthèse
et la sécrétion des stéroïdes sexuels.
La TSH qui va agir au niveau thyruidien
pour la synthèse et la sécrétion des hormones
thyruidiennes, sans oublier l'hormone de croissance qui
va agir au niveau de l'os et
au niveau d'autres tissus et puis également
la prolactine qui va agir au niveau des
seins et qui va assurer la lactation.
Dans la première partie de ce cours, on
va parler de la sémiologie des déficits antihypophysaires.
Alors ce déficit antihypophysaire est le plus souvent
global ou plus rarement dissocié, regroupant alors un
ou plusieurs des déficits suivants.
Il peut s'agir d'un déficit somatotrope
qui intéresse l'hormone de croissance ou l
'AGH, un déficit thériotrope qui intéresse la TSH,
un corticotrope qui intéresse l'ACH, un gonadotrope
qui intéresse les gonadotrophines FSH et LH et
un lactotrope qui intéresse la sécrétion de la
prolactine.
Généralement les manifestations cliniques sont variables en fonction
du nombre de déficits, de la profondeur du
déficit, du sexe et de l'âge de
sa survenue et il faut savoir quand le
déficit est total, c'est-à-dire quand
ça atteint plus de deux axes hormonaux, on
parle de panhypopituitarisme.
Alors je vais commencer par l'insuffisance somatotrope
puisque c'est le déficit hypophysaire le plus
fréquent.
Ce déficit se manifeste chez l'enfant par
un retard de croissance, principalement observé après la
première année de vie et il est caractéristique
lorsqu'il est acquis et associé à un
ralentissement de la vitesse de croissance avec un
fléchissement de la courbe de croissance, ça veut
dire un changement de couloir observé sur la
courbe de croissance du carnet de santé.
Et on définit un retard de croissance par
une taille inférieure ou égale au troisième percentile
ou à moins de deux déviations standards au
-dessous de la taille moyenne pour l'âge
et le sexe et ce retard est dit
sévère lorsqu'il est lorsque la taille est
inférieure ou égale à moins trois déviations standards.
Bien sûr tout retard statural nécessite une analyse
de la courbe de croissance.
Là vous avez deux exemples d'un retard
de croissance à gauche chez un garçon vous
voyez qu'il est pour la taille il
est à pratiquement moins 3,5 déviations standards
et puis à gauche chez une fille qui
est à moins 3 déviations standards par rapport
à la taille et ce retard staturel chez
ces deux ces deux enfants est associé également
à un retard pondéral.
Alors chez l'adulte la différence en normes
de croissance se traduit par une asthénie physique
et psychique, une tendance dépressive, une altération de
la trophicité cutanée et puis une modification de
la répartition de la masse grasse qui devient
plus importante par rapport à la masse maigre
musculaire qui est pratiquement réduite et puis chez
l'adulte on peut avoir également une diminution
de la densité osseuse.
Sur le plan biologique la confirmation du déficit
en normes de croissance peut être apporté par
la mesure du taux de GH après une
épreuve de simulation, on a plusieurs méthodes de
simulation et puis également par le taux d
'IGF1, ce qu'on appelle l'insulin like
grout factor 1 donc dans le chiffre qui
se situe soit dans la partie basse de
la normale, soit en dessous du seuil inférieur
de cette normale pour l'âge considéré.
En plus de ces deux anomalies caractéristiques du
déficit en normes de croissance ou bien du
déficit somatotrope, on peut avoir une tendance à
l'anémie et il peut y avoir également
une tendance à l'hypoglycémie, surtout à l
'effort réageant d'autant plus qu'il existe
un déficit corticotrope associé.
Après avoir parlé de l'insuffisance somatotrope, on
passe maintenant à l'insuffisance stéréotrope c'est
l'attente de l'axe stéréotrope avec un
déficit de synthèse et de sécrétion de l
'ATH et il faut savoir que cliniquement en
plus des signes observés chez l'adulte, cette
insuffisance stéréotrope se manifeste chez l'enfant par
un ralentissement plus ou moins marqué de la
croissance et une lenteur psychomotrice.
Alors que chez l'adulte, cette carence se
traduit cliniquement par une asthénie, un ralentissement psychomoteur,
des signes d'hypométabolisme à titre de frilosité,
constipation, bradycardie, pâleur.
Il peut y avoir également une prise de
poids en règle générale modérée.
Une dépilation et dans le cadre de l
'insuffisance stéréotrope en principe il n'y a
pas de dème ni de fissures du visage
et ça concernant les signes d'insuffisance stéréotrope
c'est pratiquement la même chose que les
signes d'une hypothyroidie périphérique.
Sur le plan biologique, l'insuffisance stéréotrope contribue
à l'anémie, à l'hyponatrémie de l
'insuffisance antéhypophysaire mais la confirmation du déficit stéréotrope
se fait sur le dosage de la T4
libre qui est inférieur à la normale contrastant
avec une TSH qui est soit normale ou
basse.
Et ça c'est un point très important
à préciser c'est que quand on est
devant un patient, une patiente qui présente très
probablement une hypothyroidie périphérique par atteinte de la
grande thyroïde, on commence le dosage par la
mesure du taux de la TSH plasmatique et
puis si cette TSH est élevée on peut
compléter par la T4 pour évaluer la profondeur.
Alors par contre dans le cas d'une
insuffisance stéréotrope on commence le dosage et ça
c'est dans un contexte particulier, on commence
le dosage par la T4 libre qui revient
généralement basse et puis on complète par la
TSH, ça c'est très important, c'est
un point très important à préciser.
Concernant l'insuffisance corticotrope il faudra se référer
au cours de sémiologie sur l'analyse puisqu
'on en a parlé en long et en
large.
Alors pour l'insuffisance gonadotrope cliniquement c'est
la plus clairement identifiable sur le plan clinique.
Il faut savoir que lorsque l'insuffisance gonadotrope
a débuté dans l'enfance et se révèle
chez l'adolescent ou l'adulte jeune par
un impubérisme, chez l'homme adulte elle se
manifeste par une impuissance sexuelle avec perte de
l'individu, parfois par la régression des caractères
sexuels secondaires sous forme d'une diminution de
la pilosité et une régression de la musculature
et la réduction du volume tessiculaire est rare
et ne survient qu'après une évolution prolongée.
Chez la femme en période d'activité génitale
le diagnostic repose sur la constatation de troubles
du cycle menstruel à type de spanium ménoré
ou vianda ménoré associé à une infertilité mais
sans bouffer de chaleur.
Il existe également une perte de la libido,
une hypotrophie mammaire et une atrophie vaginale si
la carence oestrogénique se prolonge.
Sur le plan biologique le diagnostic d'insuffisance
gonadotrope s'effectue sur la mesure combinée, toujours
combinée, d'estéroïdes sexuels, la testostérone chez l
'homme ou le 17 bêta oestradiol chez la
femme qui revient généralement effondré et en regard
on aura des gonadotrophines FSHLH avec un taux
plasmatique qui est normal au bas.
Là vous avez une photo d'un patient
qui a un hypogonadisme hypogonadotrope acquis et vous
remarquez la présence de gynécomastie, le morphotype gynéroïde
avec une adépositivité abdominale auquel s'associe une
dépilation pubienne, une atrophie.
Concernant l'insuffisance en prolaxine elle est assez
rare, cliniquement on ne se manifeste que dans
le post-partum par l'absence de montélaiteuse
et biologiquement le taux de prolaxine plasmatique est
soit normal au bas et c'est une
situation qu'on voit beaucoup plus dans le
cas d'un syndrome de Sheeran chez les
patientes qui ont eu un accouchement hémorragique et
puis cet accouchement hémorragique s'accompagne d'une
sorte d'ischémie au niveau hypophysaire responsable de
cette insuffisance en prolaxine avec absence de montélaiteuse.
Mais avant de vous parler des signes sémiologiques
qu'on peut rencontrer au cours d'un
syndrome tumoral hypophysaire, j'aimerais vous rappeler la
situation comme vous le voyez sur cet diapositif,
la situation anatomique de l'axe hypothalamo-hypophysaire
et surtout les rapports avec un certain nombre
de structures, en particulier le chiasma optique vers
le haut et les sinus caverneux de part
et d'autre et puis entre l'hypothalamus
et l'hypophyse la présence d'une structure
qu'on appelle la tige pituitaire et vous
imaginez qu'à travers ce rappel que n
'importe quel processus tumoral qui va se développer
à ce niveau va avoir des conséquences fonctionnelles,
en particulier sur le plan ophthalmologique mais également
sur le plan sécrétoire.
Alors le syndrome tumoral hypophysaire est la conséquence
de la compression des structures situées à proximité
de l'axel tuosique par un processus expansif
dont le point de départ est généralement intracellulaire,
la compression comme je l'ai dit de
l'hypophyse et ou de la tige pituitaire
sera responsable d'une insuffisance antéhypophysaire plus ou
moins complète, la compression des voies optiques ou
du chiasma est responsable d'altération du champ
visuel à type de quadranopsie ou bien demi
-anopsie bitemporale ou d'une baisse de la
rapidité visuelle.
Dans certaines circonstances la symptomatologie est asymétrique par
envahissement de l'un des deux sénus caverneux
et compression des nerfs oculomoteurs.
Il faut savoir également que le syndrome tumoral
hypophysaire s'accompagne fréquemment de céphalées qui sont
classiquement bitemporales, rétro-orbitaires ou en arrière de
l'épine nasale.
Il faut savoir également que beaucoup plus rarement
on peut avoir un tableau d'hypertension intracrânienne
qui est néanmoins observé lors de nécroses hémorragiques
hypophysaires qu'on appelle couramment apoplexie hypophysaire.
Alors ce tableau d'hypertension intracrânienne se caractérise
par des céphalées, des vomissements, des troubles visuels
et parfois des troubles de la vigilance et
de la conscience.
Et puis l'association de cette symptomatologie à
un diabète insipide traduit généralement un retentissement hypothalamique
puisque je vous le rappelle au niveau de
l'hypophyse il y a deux parties, l
'antéhypophyse ou l'hypophyse antérieure qui est responsable
de la sécrétion hormonale et la posthypophyse qui
est responsable du stockage de l'ocytocine et
surtout de l'hormone antidéorétique et chaque fois
qu'on a un processus qui va venir
comprimer la tige pituitaire ou détruire l'hypothalamus
on risque d'avoir un diabète insipide associé.
Bien évidemment l'appréciation du retentissement du syndrome
tumorale s'effectue sur des examens complémentaires, en
particulier l'examen ophtalmologique complet associé à un
champ visuel qui va être complété éventuellement par
un fond d'œil et un examen radiologique
de la région hypothalamo-hypophysaire.
Ce qu'il faut également savoir c'est
que ce syndrome tumorale hypophysaire pourra s'accompagner
sur le plan biologique de stigmates de diabète
insipide, d'insuffisance antéhypophysaire, d'hyperprolaxie émise par
des connexions hypothalamo-hypophysaires en fonction de son
retentissement loco-régional.
Et juste pour vous expliquer pourquoi parfois on
a des processus tumoraux qui vont aller comprimer
la tige pituitaire, cette compression de la tige
pituitaire va bloquer le passage de la dopamine
qui est un facteur qui va inhiber la
sacration de prolaxine et dans ce cas on
aura une hyperprolaxie émise, ce qu'on appelle
une hyperprolaxie émise réactionnelle par déconnexion.
Donc là vous avez sur cet diapositif un
exemple d'un macroadénome hypophysaire qui va refouler
ou qui refoule le chiasma optique vers le
haut et qui envahit également le sinus sphénoïdal
en bas et dans ce cas on aura
surtout des anomalies au niveau du champ visuel,
en particulier soit une quadranopsie soit une hémianopsie
comme vous le voyez sur ce diapositif et
l'anomalie qu'on peut ou bien la
localisation du processus tumoral intracellaire touche surtout la
région 2, donc c'est au niveau du
chiasma optique et dans la plupart du cas
on aura comme conséquence soit une hémianopsie butemporale
soit une quadranopsie.
Alors après cette deuxième partie consacrée à la
sémiologie du syndrome tumoral hypophysaire, maintenant on va
passer à la sémiologie des hypersécrétions hormonales quant
à l'hypophysaire et on va commencer par
l'hypersécrétion de l'hormone.
Alors la traduction clinique de cette hypersécrétion de
l'AGH résulte de l'action de cet
AGH et de l'IGF1 également sur la
croissance osseuse viscérale qui dans de rares cas
d'achromégalie débutant avant l'âge adulte va
s'associer à une poussée de croissance staturale
et on aura chez un adolescent ou un
enfant une sorte de gigantisme alors que chez
l'adulte la prolifération osseuse se manifeste au
niveau de la face par une augmentation globale
du volume du visage, des saillies des arcades
ou bien une saillie des arcades auxiliaires, un
nez épaté, des oreilles hypertrophiées, parfois un prognathisme
avec une perte de l'articulé dentaire.
Il faut savoir également que ces anomalies morphologiques
au niveau du visage s'installent de façon
très lente et insidieuse donc généralement le patient
ne se rend pas compte de ces anomalies,
de ce changement morphologique, même l'entourage très
proche du patient ne se rend pas compte
de ces anomalies morphologiques et puis leur caractère
acquis sera mis en évidence par l'examen
des photos antérieures du patient sur un passeport
ou bien une carte d'identité ancienne, on
va voir la différence entre l'état actuel
et les photos anciennes.
En plus des anomalies morphologiques de la face,
un patient acromegale présente aussi d'autres anomalies
morphologiques au niveau des extrémités des membres et
qui vont se traduire par un élargissement des
mains, des pieds, des doigts et des orteils
conduisant à l'ablation ou à l'agrandissement
voire même l'abondance des bacs et c
'est ce qu'on appelle le signe de
l'alliance, c'est des patients qui ne
cessent pas de changer de bac et puis
à un certain moment ils abandonnent le port
de bac ou d'alliance parce qu'il
y a un changement permanent ou bien un
élargissement permanent des mains et puis ça se
traduit également par des achats itératifs de chaussures
de pointure croissante.
Ceci est la résultante bien évidemment de l
'hypertrophie mixte osseuse et des tissus.
L'hypertrophie des corps vertébraux et des disques
intervertebraux est responsable de rachialgie et à un
stade plus évolué d'une syphose avec projection
antérieure du thorax.
On peut avoir également des remaniements osseux touchant
les grosses articulations qui sont fréquemment responsables d
'arthralgie des genoux, des hanches, des épaules et
des coudes et puis l'hypertrophie des parties
molles touche aussi bien les téguments que les
viscères et un patient acromegale a généralement une
peau qui est épaisse avec des rides profondes,
un nez et des lèvres épaisses et des
doigts courts et boudinés.
Dans le cadre, toujours dans le cadre de
l'acromégalie, il peut y avoir des paréastésies
des doigts traduisant un syndrome du canal carpien
qui témoignent de la compression des structures nerveuses.
L'ensemble des téguments épais est fréquemment siège
d'une hypersudation odorante et puis sans oublier
l'organomégalie qui peut toucher le foie, le
côlon responsable d'une constipation, la rate, les
reins, la thyroïde sous forme d'un goitre.
On peut avoir également une cardiomégalie, une macroglossie
qui est responsable d'un syndrome d'apnée
du sommeil obstructif, des ronflements et de la
rossité de la voix et puis l'atteinte
musculaire est responsable d'une faiblesse à l
'effort est également observée.
Donc là sur cette diapositive vous avez l
'exemple d'un patient qui présente un acromegalogigantisme
donc c'est une hypersécrétion qui est survenue
avant la saudure des cartilages de croissance donc
on aura des patients, dans ce cas des
patients qui sont géants donc dont la taille
dépasse généralement les deux mètres.
En plus des anomalies morphologiques qu'on peut
avoir, qu'on peut voir chez l'adulte.
Alors un autre exemple c'est un patient
du service donc chez qui on a posé
le diagnostic d'une acromegalie.
Vous voyez les anomalies morphologiques au niveau de
la face avec la saillie des arcades sorcilières,
l'épicissement des lèvres, un nez épaté et
puis au niveau des mains, regardez la différence
entre la main du patient et la main
d'un sujet normal et puis les pieds
également qui sont très très épaissis et boudines.
Alors la symptomatologie biologique associée des signes métaboliques
et des signes hormonaux avec une intolérance au
glucose qui est plus fréquente que le diabète
vrai et puis sur le plan hormonal on
aura un taux d'IGF1 plasmatique qui est
élevé et un taux plasmatique de GH qui
est également élevé AJA et qui ne s
'abaisse pas après charge orale en glucose, c
'est ce qu'on appelle la GPO.
Il faut savoir également que l'hypersécrétion de
GH est quasi constamment liée à la présence
d'un adénome hypophysaire.
Ainsi à cette symptomatologie clinique et biologique peut
s'associer à un syndrome tumoral hypophysaire si
l'adénome responsable est volumineux, d'autant plus
c'est une, comme je l'ai dit
tout à l'heure, c'est une maladie
insidieuse dont la traduction clinique s'installe de
façon très lente et puis le diagnostic ou
bien la découverte d'un adénome somatotrope responsable
de cette hypersécrétion de GH généralement se fait
de façon tardive avec présence dans la majorité
des cas d'un syndrome tumoral hypophysaire associé.
Alors concernant l'hypersécrétion de prolactine, il faut
savoir que c'est une infection qui est
assez fréquente chez la jeune femme en âge
de 4 ans et cliniquement il y a
deux symptômes majeurs qui marquent l'hyperprolactinémie chez
la femme en période d'activité génitale.
Tout d'abord il y a les troubles
du cycle, 17 ans de la spagno-ménorrhée
à la ménorrhée le plus souvent secondaire, c
'est des femmes qui ont eu leurs règles
pendant quelques années et puis juste après il
y a eu une aménorrhée, l'installation d
'une aménorrhée, c'est ce qu'on appelle
l'aménorrhée secondaire.
Ces troubles du cycle sont associés également avec
une infertilité.
Le deuxième cycle, le deuxième signe c'est
la galactorée qui correspond à un écoulement lacté
-mamellonaire spontané ou provoqué survenant en dehors de
la lactation et cette galactorée peut être soit
unie soit bilatérale.
Ça c'est chez la femme, par contre
chez l'homme l'hyperprolactinémie se manifeste généralement
par une impuissance sexuelle ou bien une gynécomastie
et chez l'enfant il se manifeste par
l'absence ou l'arrêt du développement pubertaire.
Biologiquement l'affirmation de l'hyperprolactinémie repose sur
la mesure de son taux plasmatique et en
fonction du taux on peut évoquer soit un
microprolactinome quand l'élévation ne dépasse pas un
certain seuil, quand on est devant des taux
très très très élevés, généralement c'est un
macroprolactinome.
Et puis le diagnostic d'adénome hypophyse à
la prolactine doit être envisagé et recherché par
une IRM hypothalamohypophyse.
D'ailleurs c'est l'examen clé qu
'on utilise généralement dans la pathologie hypothalamohypophyse.
Concernant l'hypersecrétion d'ACTH, il faut se
référer au cours de sémirogie surénarienne, on en
a parlé l'autre fois.
Par contre pour l'hypersecrétion de l'ATSH,
il faut savoir qu'elle est exceptionnelle et
puis qu'elle induit un tableau d'hyperthyroïdie
d'intensité modérée par rapport, si on compare
ça à l'hyperthyroïdie d'origine périphérique.
Par contre l'hypersecrétion gonadique active biologiquement est
également exceptionnelle.
Et puis les tumeurs hypophysaires développées à partir
des cellules gonadotropes sont quasi constamment silencieuses sur
le plan endocrinien et se révèlent habituellement par
un syndrome tumoral hypophysaire, une insuffisance hypophysaire ou
les deux à la fois.
Finalement ce qu'il faut retenir c'est
que les signes d'une hypersecrétion hormonale antihypophysaire
sont parfois très caractéristiques, comme dans le cas
de l'achromégalie, donc les manifestations morphologiques ou
bien les modifications morphologiques ou les anomalies morphologiques
sont très caractéristiques.
Dans le cadre de maladies de cuisine avec
le tableau clinique d'un hyperquarticisme, dans le
cadre du prolaxinome avec les deux signes majeurs
chez la femme, en particulier les troubles du
cycle menstruel et la galacturie.
Il faut savoir également qu'il existe parfois
des adénomes à sécrétion mixte, donc des adénomes
qui sécrètent aussi bien l'AGH que la
prolaxine, parfois l'AGH-TSH, c'est une
éventualité également.
Le diagnostic positif repose sur des dosages hormonostatiques
mais surtout dynamiques, donc généralement on a recours
à des tests ce qu'on appelle des
tests dynamiques ou bien des tests de stimulation
pour poser le diagnostic d'une telle ou
telle anomalie hormonale.
Et puis le diagnostic étiologique repose essentiellement sur
l'IRM hypothalamophyser et je vous remercie pour
votre attention.